# 了解Illustrator

2022.10.03

[toc]

## 介绍

本文档按照Adobe官方系列课程总结。[详细教程](https://helpx.adobe.com/cn/illustrator/how-to/ai-basics-fundamentals.html)包含了视频讲解、文字总结与附件下载。

## 知识点

* **Illustrator工作区**

  - 菜单栏（位于最顶部）显示文件、编辑和其他菜单，可让您访问各种命令、调整、设置和面板。
  - 工具面板（左侧）包含用于创建和编辑图稿的工具。类似的工具被组合在一起。您可以通过单击并按住“工具”面板中的工具来访问它们。
  - 面板（右侧）包括属性、图层和其他面板，其中包含用于处理图稿的各种控件。您可以在“窗口”菜单下找到完整的面板列表。
  - 文档窗口（中间）显示您当前正在处理的文件。多个打开的文档在“文档”窗口中显示为选项卡。

* **了解如何缩放和平移** 

  * 快捷键：`command+0`，Fit ArtBroad in Window

    快捷键：`option+command+0`，Fit All in Window

  * 缩放工具位于“工具”面板中，可用于向您显示文档的更多详细信息。 要从放大更改为缩小，请按 Alt (Windows) 或 Option (macOS)。

  * 通过单击并按住“工具”面板中的“缩放”工具找到的手形工具允许您平移文档。

* **创建文档**

  * 当 Illustrator 中当前没有打开任何文档时，会出现“开始”屏幕。该屏幕列出了您最近的文件、学习内容和预设。 您还可以从此处访问各种资源并搜索 Adobe Stock。
  * 选择“文件”>“新建”。 在“新建文档”对话框中，首先选择一个预设。例如，“打印”预设显示您可以为新文档设置的各种尺寸和文档选项。 在新建文档对话框中，您可以访问免费和付费的 Adobe Stock 模板，这是您设计的一个很好的起点。

* **如何保存文件以及 Illustrator 云文档与保存到计算机的文档之间的区别**

  * 选择“文件“>”保存或文件“>”另存为“。 在“保存在您的计算机上或保存到云文档”对话框中，您可以选择单击“保存到云文档”以将文档另存为云文档，或者单击“保存在您的计算机上”以将文档本地保存在您的计算机上。

    可以从任何安装了 Illustrator 的设备（包括 iPad 上的 Illustrator）访问云文档。 云文档会在您处理它们时自动保存。 保存云文档比将文档保存到您的计算机要快—您可以在版本历史记录面板中保留云文档的版本。
    **请注意:**以 Illustrator 格式（文件扩展名为 AI）或保存为 Illustrator 云文档（文件扩展名为 AIC）会保留图层、类型和其他可编辑的 Illustrator 属性。最好将您的文档作为 Illustrator 文档保存在您的计算机上，或者在您处理它时保存为云文档。

  * 对于本教程，单击保存在您的计算机上。
  * 在“另存为”对话框中，为文件命名，选择保存位置，并确保从“格式”菜单 (macOS) 或“另存为类型”菜单 (Windows) 中选择了 Adobe Illustrator。单击存储。首次选择“文件”>“保存”或“文件”>“另存为”时，会出现“Illustrator 选项”对话框。此对话框在保存 Illustrator 文档时提供其他选项。