# 抗日战争
2022.09.11

[TOC]

## 事变与思想/文章

1. **九一八事变**：1931.9.18，抗日战争起点，揭开世界反法西斯战争的<u>序幕</u>，中国共产党率先举起了武装抗日的旗帜。
2. **华北事变**：策动华北五省制造傀儡政权。
3. **八一宣言——《为抗日救国告全国同胞书》**，呼吁全国各党派、各阶层、各军队团结起来，停止内战，一致抗日。
4. **一二·九运动**。1935年12月9日，[北平](https://baike.baidu.com/item/北平/1193468?fromModule=lemma_inlink)（北京）大中学生数千人举行了抗日救国示威[游行](https://baike.baidu.com/item/游行/10440705?fromModule=lemma_inlink)，反对华北自治，反抗日本[帝国主义](https://baike.baidu.com/item/帝国主义/1106449?fromModule=lemma_inlink)，要求保全中国领土的完整，掀起全国抗日救国新高潮。这是[中国共产党](https://baike.baidu.com/item/中国共产党/117227?fromModule=lemma_inlink)领导的一次大规模学生爱国运动。
5. **瓦窑堡**召开政治局扩大会议：（1935年12月17日至25日）提出建立抗日民族统一战线方针，批评单给长期存在的左倾冒险主义、关门主义错误倾向，<u>指定抗日**民族**统一战线的策略方针</u>，<u>为抗日战争的到来做了思想上和理论上的准备</u>。
6. **西安事变**：1936年12月12日，逼蒋抗日，<u>建立抗日**民族**统一战线</u>。
7. 【错】❌{西安事变的和平解决是以国共两党合作为基础的抗日民族统一战争展战线形成的标志}
8. 中共**《停战议和一致抗日通电》**：放弃反蒋，<u>第一次公开把蒋介石作为联合对象</u>。
9. **卢沟桥事变**：1937.7.7，日本<u>全面</u>侵华战争开始，世界反法西斯战争东方主战场。
10. **洛川会议**：1937.8，<u>主张实行**全面**抗战路线，制定抗日救国十大纲领</u>
11. **《中共中央为公布国共合作宣言》**：1937年9月发表。蒋介石发布是继承人共产党地位的谈话。<- <u>这个是以国共两党合作为基础的抗日民族统一战争展战线形成的标志</u>（中共《宣言》+蒋介石谈话）。
12. 9月3日，中国人民抗日战争胜利纪念日。
13. **《波茨坦公告》**：台湾与澎湖列岛收回，抗日完全胜利。

## 方针

1. 持久战

   1. 三阶段：战略防御+战略相持+战略反攻
   2. **战略防御阶段**：卢沟桥事变～1938年10月广州、武汉失守。
   3. 正面战场只有台儿庄战役大捷，剩下的都是失败。客观原因：日军强大。主观原因：国民党战略指导方针上的失误，片面抗战，不敢发动群众武装群众。

2. 统一战线中的独立自主原则

3. 坚持抗战、团结、进步，返回妥协、分裂、倒退

4. 巩固抗日民族统一战线的策略总方针。“**发展进步势力、争取中间势力、鼓励顽固势力**”

   1. 进步势力：工农小，统一战线的基础，抗日战争的重要依靠力量
   2. 中间势力：<u>民资、开明绅士、地方实力派</u>
   3. 顽固势力：大地主、大资产阶级。同顽固派斗争需要<u>“有理 有利 有节”</u>

5. 抗日民主根据地

   1. （政治）三三制的民主政权建设：共产党、非党的做派进步分子、不左不右的中间派各占1/3

      <u>中间派包括开明绅士，不包括地方实力派</u>

   2. （经济）减租减息，发展生产

   3. （文化）抗日军事政治大学、鲁迅艺术学院、延安自然科学院

6. 新民主主义理论

   1. 六届六中全会，毛泽东明确提出了“马克思主义中国化命题”
   2. 《<共产党人>发刊词》《中国革命和中国功能产党》《新民主主义论》
   3. 揭示半殖半封。革命=民主主义革命+社会主义革命
   4. 阐明了中国共产党在新民主主义革命阶段的基本纲领
   5. 三大法宝：统一战争、武装斗争、党的建设
   6. 标志着毛泽东思想多方面展开达到成熟

7. 延安整风运动与中共七大

   1. 《改造我们的学习》——党的高级干部——反对主观主义以整顿**学**风

      《整顿党的作风》——全体党员——反对宗派主义以整顿**党**风

      《反对党八股》——全体党员——反对党八股以整顿**文**风

   2. **反对主观主义**是**整风运动**的最主要的任务。主观主义是中共反复出现“左”、右错误的思想认识根源

   3. **七大**：正式命名毛泽东思想

## 胜利意义

中国人民抗日战争胜利的主要原因有以下几个方面：

* 以**爱国主义为核心**的民族精神是中国人民抗日战争胜利的决定因素。
* **中国共产觉**的中流砥柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键。
* **全民族抗战**是中国人民抗日战争胜利的重要法宝。
* 中国人民抗日战争的胜利，同世界所有爱好和平和正义的国家和人民、国际组织以及各种反法西斯力量的同情和支持也是分不开的。（重要原因）