# 主存储器
2022.03.17

[TOC]

## SRAM芯片与DRAM芯片

### SRAM原理

通常把<u>存放一个二进制位的物理器件</u>称为**存储元**，它是<u>存储器的最基本的构件</u>。<u>地址码相同的多个存储元构成</u>一个**存储单元**。<u>若干存储单元的集合构成</u>**存储体**。

静态随机存储器(SRAM)的存储元是用<u>双稳态触发器</u>（六晶体管MOS)来记忆信息的。因此即使信息被读出后，它仍保持其原状态而不需要再生（<u>非破坏性读出</u>）。

SRAM的存取速度快，但集成度低，功耗较大，价格昂贵，一般用于<u>高速缓冲存储器</u>。

### DRAM原理

与SRAM的存储原理不同，动态随机存储器(DRAM)是利用存储元电路中<u>栅极电容上的电荷</u>来存储信息的，DRAM的基本存储元通常<u>只使用一个晶体管</u>，所以它比SRAM的<u>密度要高</u>很多。

相对于SRAM来说，DRAM具有容易集成、位价低、容量大和功耗低等优点，但DRAM的存取速度比SRAM的**慢**，一般用于大容量的**主存**系统。

<u>DRAM电容上的电荷一般只能维持1~2s</u>,因此即使电源不断电，信息也会自动消失。为此，每隔一定时间必须**刷新**，通常取2s,称为**刷新周期**。常用的刷新方式有3种：

1)**集中刷新**：<u>指在一个刷新周期内，利用一段固定的时间，依次对存储器的所有行进行逐一再生，在此期间停止对存储器的读写操作</u>，称为“**死时间**”，又称访存“**死区**”。

优点是读写操作时不受刷新工作的影响；缺点是在集中刷新期间（死区）不能访问存储器。

2)**分散刷新**：<u>把对每行的刷新分散到各个工作周期中</u>。这样，一个存储器的系统工作周期分为两部分：前半部分用于正常读、写或保持：后半部分用于刷新。这种刷新方式增加了系统的存取周期，如存储芯片的存取周期为0.5s,则系统的存取周期为1μs。优点是没有死区；缺点是加长了系统的存取周期，降低了整机的速度。

3)**异步刷新**：异步刷新是前两种方法的结合，它既可缩短“死时间”，又能充分利用最大刷新间隔为2s的特点。具体做法是将刷新周期除以行数，得到两次刷新操作之间的时间间隔t,利用逻辑电路每隔时间t产生一次刷新请求。这样可以避免使CPU连续等待过长的时间，而且减少了刷新次数，从根本上提高了整机的工作效率。

DRAM的刷新需注意以下问题：①刷新对CPU是透明的，即刷新不依赖于外部的访问；

②动态RAM的刷新单位是行，由芯片内部自行生成行地址；③刷新操作类似于读操作，但又有所不同。另外，刷新时不需要选片，即整个存储器中的所有芯片同时被刷新。

> 三种刷新方式网络资料：
>
> * [通俗易懂](https://blog.csdn.net/peng0614/article/details/120816492)
> * [课本理解](https://blog.csdn.net/qq_43610614/article/details/105660357)

### DRAM芯片读写周期



### SRAM与DRAM比较

|    项目    |  SRAM  |   DRAM   |
| :--------: | :----: | :------: |
|  存储信息  | 触发器 |   电容   |
| 破坏性读出 |   否   |    是    |
|  需要刷新  |   否   |    是    |
| 送行列地址 | 同时送 | 分两次送 |
|    速度    |   快   |    慢    |
|   集成度   |   低   |    高    |
|  存储成本  |   高   |    低    |
|  主要用途  | Cache  |   主存   |

### 存储器芯片内部结构



## 只读存储器

### ROM特点



### ROM类型

## 主存的组成



## 多模块存储器