
# C++

https://github.com/ShujiaHuang/Cpp-Primer-Plus-6th

目前还是打算按照 Cpp Primer Plus 组织本书，那这样的话就要很简练才行。

TODO:

* [x] 大概扫一眼

第1章 预备知识:本章介绍Bjarne Stroustrup如何通过在C语言的基础上添加对面向对象编程的支持，来创造C++编程语言。讨论面向过程语言(如C语言)与面向对象语言(如C++)之间的区别。您将了解ANSI/ISO在制定C++标准方面所做的工作。本章还讨论了创 建C++程序的技巧，介绍了当前几种C++编译器使用的方法。最后，本章介绍了本书的一些约定。

第2章 开始学习C++:本章介绍创建简单C++程序的步骤。您可以学习到main( )函数扮演的角色以及C++程序使用的一些语句。您将使用预定义的cout和cin对象来实现程序输出和输入，学习如何创建和使用变量。最后，本章还将介绍函数——C++的编程模块。&#x20;

第3章处理数据:C++提供了内置类型来存储两种数据:整数(没 有小数的数字)和浮点数(带小数的数字)。为满足程序员的各种 需求，C++为每一种数据都提供了几个类型。本章将要讨论这些类型，包括创建变量和编写各种类型的常量。另外，还将讨论C++是 如何处理不同类型之间的隐式和显式转换的。

第4章 复合类型:C++让程序员能够使用基本的内置类型来创建更复杂的类型。最高级的形式是类（9～13章）。本章主要包括数组(存储多个同类型的值)、结构(存储多个不同类型的值)、指针(标识内存位置)。您还将学习如何创建和存储文本字符串及如何使用C风格字符数组和C++ string类来处理文本输入输出。最后，还将学习C++处理内存分配的方法，包括用于显式地管理内存的new和delete运算符。

第5章 循环和关系表达式:程序经常需要执行重复性操作，为此 C++提供了3种循环结构:for循环、while循环和do while循环。这些循环必须知道何时终止，C++的关系运算符使程序员能够创建测试 来引导循环。本章还将介绍如何创建逐字符地读取和处理输入的循 环。最后，您将学习如何创建二维数组以及如何使用嵌套循环来处 理它们。

第6章 分支语句和逻辑运算符:如果程序可以根据实际情况调整执行，我们就说程序能够智能地行动。在本章，您将了解到如何使用 if、if else和switch语句及条件运算符来控制程序流程，学习如何使用逻辑运算符来表达决策测试。另外，本章还将介绍确定字符关系 (如测试字符是数字还是非打印字符)的函数库cctype。最后，还将简要地介绍文件输入/输出。

第7章 函数——C++的编程模块:函数是C++的基本编程部件。本 章重点介绍C++函数与C函数共同的特性。具体地说，复习函数定义的通用格式，了解函数原型是如何提高程序可靠性。同时，还将学习编写函数来处理数组、字符串和结构。还要学习有关递归的知识(即函数在什么情况下调用自身)以及如何用它来实现分而治之的策略。最后将介绍函数指针，它使程序员能够通过函数参数来命令函数使用另一个函数。\
第8章 函数探幽:本章将探索C++中函数新增的特性。您将学习内 联函数，它可以提高程序的执行速度，但会增加程序的长度;还将 使用引用变量，它们提供了另一种将信息传递给函数的方式。默认 参数使函数能够自动为函数调用中省略的函数参数提供值。函数重 载使程序员能够创建多个参数列表不同的同名函数。类设计中经常 使用这些特性。另外，您还将学习函数模板，它们使程序员能够指 定相关函数族的设计。

第9章 内存模型和名称空间:本章讨论如何创建多文件程序，介绍 分配内存的各种方式、管理内存的各种方式以及作用域、链接、名称空间，这些内容决定了变量在程序的哪些部分是可见的。 第10章 对象和类:类是用户定义的类型，对象(如变量)是类的 实例。本章介绍面向对象编程和类设计。对象声明描述的是存储在 对象中的信息以及可对对象执行的操作(类方法)。对象的某些组 成部分对于外界来说是可见的(公有部分)，而某些部分却是隐藏 的(私有部分)。特殊的类方法(构造函数和析构函数)在对象创 建和释放时发挥作用。在本章中，您将学习所有这些内容以及其他 类知识，了解如何使用类来实现ADT，如栈。

第11章 使用类:在本章中，您将深入了解类。首先了解运算符重 载，它使程序员能够定义与类对象一起使用的运算符，如+。还将 学习友元函数，这些函数可以访问外部世界不可访问的类数据。同 时还将了解一些构造函数和重载运算符成员函数是如何被用来管理 类类型转换的。

第12章 类和动态内存分配:一般来说，让类成员指向动态分配的 内存很有用。如果程序员在类构造函数中使用new来分配动态内 存，就有责任提供适当的析构函数，定义显式拷贝构造函数和显式 赋值运算符。本章介绍了在程序员没有提供显式定义时，将如何隐 式地生成成员函数以及这些成员函数的行为。您还将通过使用对象 指针，了解队列模拟问题，扩充类方面的知识。

第13章 类继承:在面向对象编程中，继承是功能最强大的特性之 一，通过继承，派生类可以继承基类的特性，可重用基类代码。本 章讨论公有继承，这种继承模拟了is-a关系，即派生对象是基对象 的特例。例如，物理学家是科学家的特例。有些继承关系是多态 的，这意味着相同的方法名称可能导致依赖于对象类型的行为。要 实现这种行为，需要使用一种新的成员函数——虚函数。有时，使 用抽象基类是实现继承关系的最佳方式。本章讨论了这些问题，说

明了公有继承在什么情况下合适，在什么情况下不合适。\
第14章 C++中的代码重用:公有继承只是代码重用的方式之一。本 章将介绍其他几种方式。如果一个类包含了另一个类的对象，则称 为包含。包含可以用来模拟has-a关系，其中一个类包含另一个类的 对象。例如，汽车有马达。也可以使用私有继承和保护继承来模拟 这种关系。本章说明了各种方法之间的区别。同时，您还将学习类 模板，它让程序员能够使用泛型定义类，然后使用模板根据具体类 型创建特定的类。例如，栈模板使程序员能够创建整数栈或字符串 栈。最后，本章还将介绍多重公有继承，使用这种方式，一个类可 以从多个类派生而来。\
第15章 友元、异常和其他:本章扩展了对友元的讨论，讨论了友 元类和友元成员函数。然后从异常开始介绍了C++的几项新特性。 异常为处理程序异常提供了一种机制，如函数参数值不正确或内存 耗尽等。您还将学习RTTI，这种机制用来确定对象类型。最后， 本章还将介绍一种更安全的方法来替代不受限制的强制类型转换。 第16章 string类和标准模板库:本章讨论C++语言中新增的一些类 库。对于传统的C-风格字符串来说，string类是一种方便且功能强 大的替代方式。Auto\_ptr类帮助管理动态分配的内存。STL提供了 几种类容器(包括数组、队列、链表、集合和映射)的模板表示。 它还提供了高效的泛型算法库，这些算法可用于STL容器，也可用 于常规数组。模板类valarray为数值数组提供了支持。\
第17章 输入、输出和文件:本章复习C++ I/O，并讨论如何格式化 输出。您将要学习如何使用类方法来确定输入或输出流的状态，了 解输入类型是否匹配或是否检测到了文件尾。C++使用继承来派生 用于管理文件输入和输出的类。您将学习如何打开文件，以进行输 入和输出，如何在文件中追加数据，如何使用二进制文件，如何获 得对文件的随机访问权。最后，还将学习如何使用标准的I/O方法 来读取和写入字符串。\
第18章 探讨C++新标准:本章首先复习之前介绍过的几项C++11新 功能，包括新类型、统一的初始化语法、自动类型推断、新的智能 指针以及作用域内枚举。然后，讨论新增的右值引用类型以及如何 使用它来实现移动语义。接下来，介绍了新增的类功能、lambda表 达式和可变参数模板。最后，概述了众多其他的新功能。\
附录A 计数系统:本附录讨论八进制数、十六进制数和二进制数。 附录B C++保留字:本附录列出了C++关键字。\
附录C ASCII字符集:本附录列出了ASCII字符集及其十进制、八进 制、十六进制和二进制表示。

附录D 运算符优先级:本附录按优先级从高到低的顺序列出了 C++的运算符。\
附录E 其他运算符:本附录总结了正文中没有介绍的其他C++运算 符，如按位运算符等。

附录F 模板类string:本附录总结了string类方法和函数。\
附录G 标准模板库方法和函数:本附录总结了STL容器方法和通用 的STL算法函数。\
附录H 精选读物和网上资源:本附录列出一些参考书，帮助您深入 了解C++。\
附录I 转换为ISO标准C++:本附录提供了从C和老式C++实现到标 准C++的转换指南。\
附录J 复习题答案:本附录提供各章结尾的复习题的答案。
