# PKM - 社会心理学 

## 目录

### 课程目录

* 绪论
  * [社会心理学的定义和研究范围](./notes/绪论/社会心理学的定义和研究范围.md)
  * [社会心理学的研究方法](./notes/绪论/社会心理学的研究方法.md)
* 社会心理学的历史与理论
  * [社会心理学的形成与历史](./notes/社会心理学的历史与理论/社会心理学的形成与历史.md)
  * [近八十年来社会心理学的发展](./notes/社会心理学的历史与理论/近八十年来社会心理学的发展.md)
  * [社会心理学的理论](./notes/社会心理学的历史与理论/社会心理学的理论.md)
* 社会化
  * [社会化概述](./notes/社会化/社会化概述.md)
  * [社会化的理论](./notes/社会化/社会化的理论.md)
* 社会角色
  * [社会角色概述](./notes/社会角色/社会角色概述.md)
  * [角色理论](./notes/社会角色/角色理论.md)
  * [角色的行为模式](./notes/社会角色/角色的行为模式.md)
  * [性别角色差异](./notes/社会角色/性别角色差异.md)
* 自我意识
  * [自我意识的一般内涵](./notes/自我意识/自我意识的一般内涵.md)
  * [自我意识的发生与发展](./notes/自我意识/自我意识的发生与发展.md)
  * [自我过程](./notes/自我意识/自我过程.md)
  * [自我的认知表征](./notes/自我意识/自我的认知表征.md)
* 社会认知
  * [社会认知概述和基本范围](./notes/社会认知/社会认知概述和基本范围.md)
  * [影响社会认知的因素](./notes/社会认知/影响社会认知的因素.md)
  * [印象的形成](./notes/社会认知/印象的形成.md)
  * [社会认知的归因理论](./notes/社会认知/社会认知的归因理论.md)
* 社会态度
  * [态度概述与理论](./notes/社会态度/态度概述与理论.md)
  * [态度的测量](./notes/社会态度/态度的测量.md)
  * [态度的形成与改变](./notes/社会态度/态度的形成与改变.md)
  * [偏见](./notes/社会态度/偏见.md)
* 人际关系
  * [人际关系概述](./notes/人际关系/人际关系概述.md)
  * [人际关系的理论](./notes/人际关系/人际关系的理论.md)
  * [人际吸引](./notes/人际关系/人际吸引.md)
  * [爱情及人际关系的改善](./notes/人际关系/爱情及人际关系的改善.md)
* 人际沟通
  * [人际沟通概述](./notes/人际沟通/人际沟通概述.md)
  * [人际沟通过程分析](./notes/人际沟通/人际沟通过程分析.md)
  * [人际沟通的分类](./notes/人际沟通/人际沟通的分类.md)
* 侵犯和利他
  * [侵犯行为](./notes/侵犯和利他/侵犯行为.md)
  * [利他行为](./notes/侵犯和利他/利他行为.md)
* 社会影响
  * [他人在场](./notes/社会影响/他人在场.md)
  * [从众、服从与顺从](./notes/社会影响/从众、服从与顺从.md)
  * [模仿与暗示](./notes/社会影响/模仿与暗示.md)
  * [社会影响的宏观表现](./notes/社会影响/社会影响的宏观表现.md)
* 群体心理
  * [群体心理概述](./notes/群体心理/群体心理概述.md)
  * [群体规范](./notes/群体心理/群体规范.md)
  * [群体的维持](./notes/群体心理/群体的维持.md)
* 应用社会心理学
  * [社会心理学的可应用性及应用研究原则](./notes/应用社会心理学/社会心理学的可应用性及应用研究原则.md)
  * [社会心理学对犯罪原因的分析](./notes/应用社会心理学/社会心理学对犯罪原因的分析.md)
  * [社会心理学在刑事案件侦查和审判中的应用](./notes/应用社会心理学/社会心理学在刑事案件侦查和审判中的应用.md)
  * [社会心理学在环境研究中的应用](./notes/应用社会心理学/社会心理学在环境研究中的应用.md)

### 各模块（单元）教学目标与任务

《社会心理学》以章为单位分成共十三个模块，各章的具体教学目标与任务如下:
第一章 绪论
本章的教学任务主要是：
\1. 介绍社会心理学的定义，包括国内外社会心理学家的不同观点；
\2. 社会心理学的性质与特征及其与社会学、心理学等学科之间的关系；

\3. 通过国内学者关于社会心理学研究对象的讨论，介绍社会心理学的具体研究对象，包括：个体的心理及行为、社会交往和互动的心理及行为、群体心理及行为、社会心理学的应用研究；
\4. 介绍社会心理学的研究方法及评价，包括：调查法、实验法、观察法、档案研究法以及信度与效度问题；
\5. 介绍社会心理学研究中潜在的问题，包括：研究偏向问题、伦理道德问题。
教学目标主要有：
\1. 掌握社会心理学的定义,了解国内外不同学者对于社会心理学概念的界定；
\2. 理解社会心理学的特征和性质以及它与社会学、心理学等学科之间的关系；
\3. 通过国内学者关于社会心理学研究对象的讨论，掌握社会心理学的具体研究对象，包括：个体的心理及行为、社会交往和互动的心理及行为、群体心理及行为、社会心理学的应用研究；
\4. 掌握社会心理学的研究方法及评价，包括：调查法、实验法、观察法、档案研究法以及信度与效度问题；
\5. 了解社会心理学研究中潜在的问题，包括：研究偏向问题、伦理道德问题。
需要解决的问题包括：社会心理学的定义是什么？社会心理学的研究对象包括哪些？社会心理学的基本方法论是什么？社会心理学有哪些具体研究方法？各不同研究方法的优缺点是什么？社会心理学研究中可能出现什么偏向？为什么在社会心理学研究中应该注意伦理问题？处理伦理问题的基本原则有哪些？
第二章 社会心理学的历史与理论
本章的教学目标和任务是讲授并要求学生重点掌握以下内容：
1．了解社会心理学作为一门独立学科孕育、形成和确立的历史过程；
2．知道国外社会心理学近八十年的发展过程和发展走向，特别是对美国社会心理学的发展要有充分的认识；
3．正确理解社会心理学理论：精神分析理论、社会学习理论、符号交互理论、社会认知理论，以及其观点、方法和研究领域的发展过程，比较其不同之处。
4．重点理解社会心理学理论的主要代表人物的思想观点；

5．对社会心理学理论的发展脉络有认识；
6．了解西方后现代主义思潮对社会心理学的影响。
第三章 社会化
本章的教学任务主要是：
\1. 介绍社会化的定义及其主要任务；
\2. 关注社会化的历程，包括：儿童社会化、青年社会化、成人社会化、继续社会化、再社会化；
\3. 阐述社会化的内容，包括：政治社会化、道德社会化、性别角色社会化；
\4. 介绍影响个体社会化的因素有遗传和环境因素；
\5. 介绍五种社会化理论，包括精神分析理论、认知发展理论、社会学习理论、正常成熟理论、群体社会化理论、解释理论。
教学目标主要有：
\1. 要求同学们理解社会化的概念以及社会化和个性之间的关系；
\2. 了解社会化的历程并能与发展心理学联系起来共同解释；
\3. 了解社会化的主要内容是什么；
\4. 了解社会化的心理机制以及影响社会化的主要因素是什么；
\5. 了解社会化的类型以及结果；
\6. 掌握几种主要的社会化理论，并且能灵活运用这些理论来分析具体问题。
其中，社会化概念、影响社会化的主要因素以及五种主要的社会化理论的理解与应用是需要重点关注的问题。
第四章 社会角色
本章的教学目标和任务是讲授并要求学生重点掌握以下内容：
\1. 正确理解角色的含义，社会角色的概念；
\2. 了解角色的分类；
\3. 理解角色的行为模式；
\4. 掌握角色的行为模式：角色学习、角色扮演、角色冲突、角色偏差；
\5. 知道角色的性别差异；
\6. 能够运用社会角色的理论和方法来解释个体在社会中的行为。
第五章 自我意识

本节的教学任务和目标是重点介绍另一个与自我意识相关的概念——自我认知表征，并介绍由此产生的一系列概念，帮助学生理解多种心理学解读自我意识的理论，促进学生对自我意识的兴趣和思考。
\1. 介绍表征、自我图式的概念。
\2. 引导学生理解可能自我、自我不一致等概念。
\3. 介绍多种自我理论（詹姆斯的自我理论、特质论、社会角色理论、人本主义理论等）。
\4. 介绍社会建构论对多种自我理论的解构思路，并引导学生思考。
第六章 社会认知
本章的教学任务主要有：
1.介绍社会认知的定义及其基本特征，包括：选择性、互动性、防御性、认知的完形特性；
2.图式的涵义和分类及其在社会认知中的作用，包括：图式能帮助记忆、图式帮助自动化推论、图式增加信息、图式包含情感、图式在社会认知中的启动效应；社会认知的基本范围，包括：对他人外部特征的认知、对他人性格的认知、对人际关系的认知；影响社会认知的因素，包括：认知者因素、认知对象因素、认知情境因素；印象形成的一般规则和基本模式，其中一般规则包括：一致性、评价的中心性、中心特性的作用，基本模式包括：平均模式、增加模式；社会认知的几种归因理论，包括：海德的素朴心理学、维纳的归因理论、琼斯和戴维斯的对应推论说、凯利的归因理论；以及常见的归因偏差，例如：过高估计内在因素、行为者和观察者的归因分歧、忽视一致性信息、自我防御性归因。
教学目标主要有：
\1. 掌握社会认知的定义及其基本特征，包括：选择性、互动性、防御性、认知的完形特性；
\2. 掌握图式的涵义和分类及其在社会认知中的作用，包括：图式能帮助记忆、图式帮助自动化推论、图式增加信息、图式包含情感、图式在社会认知中的启动效应；
\3. 掌握社会认知的基本范围，包括：对他人外部特征的认知、对他人性格的认知、对人际关系的认知；

\4. 了解影响社会认知的因素，包括：认知者因素、认知对象因素、认知情境因素；
\5. 掌握印象形成的一般规则和基本模式，其中一般规则包括：一致性、评价的中心性、中心特性的作用；基本模式包括：平均模式、增加模式；
\6. 掌握社会认知的几种归因理论，包括：海德的素朴心理学、维纳的归因理论、琼斯和戴维斯的对应推论说、凯利的归因理论；
\7. 了解常见的归因偏差，例如：过高估计内在因素、行为者和观察者的归因分歧、忽视一致性信息、自我防御性归因。
需要解决的问题包括：社会认知的定义是什么？社会认知的特征有那几个？图式在社会认知中的作用？社会认知的基本范围有哪些？常见的认知偏差有哪些？印象形成的一般规则是什么？如何在实际生活中运用本章所介绍的几种归因理论？常见的归因偏差有哪几种？
第七章 社会态度
本章根据讲授内容：态度概述、态度的测量、态度的形成与改变、偏见的顺序，需要依次理解并掌握以下知识点：
\1. 什么是态度，态度的特点是什么？
\2. 态度的结构有哪些？
\3. 态度都有哪些功能？
\4. 态度与行为有什么样的关系，受哪些因素的影响？
\5. 态度测量的特征是什么？
\6. 态度量表项目的选择标准是什么？
\7. 态度测量常见的方法有哪些？
\8. 什么是态度测量的信度与效度？
\9. 态度是如何形成的？
\10. 影响态度形成的因素有哪些？
\11. 态度改变的理论有哪些？
\12. 改变态度的方法有哪些？
\13. 偏见产生的原因是什么？
\14. 偏见会产生哪些后果？

\15. 如何才能有效地消除偏见？
第八章 人际关系
本章各节教学任务及目标如下：
第一节：人际关系概述这节重点向学生展示人际关系概念、类型，以及由此引出的相关概念，并进一步分析人际关系是如何建立和发展的，让学生整体掌握人际关系，从心理学角度理解这一理论。
\1. 介绍人际关系的含义、特点。理解人际关系与社会关系的区别。
\2. 引导学生理解为什么人们需要人际关系。
\3. 重点介绍人际关系的建立和发展的四个阶段。
\4. 重点介绍自我暴露在人际关系发展中的作用。
\5. 介绍多种人际关系的划分类型。  
第二节：人际关系的理论这节在人际关系概念框架的基础上，重点向学生介绍人际关系的多种理论视角，为学生进一步探索人际关系奠定基础。
\1. 介绍人际关系三维理论。
\2. 介绍人际关系社会交换理论。
\3. 介绍人际关系公平理论。
第三节：人际吸引这一节主要介绍心理学有关人际关系研究中的另一大研究视角——人际吸引。向学生展示多种人际吸引研究的研究成果，从以下三个角度分析和介绍人际吸引的相关内容。
\1. 人际吸引的概念及其基本原则。
\2. 人际吸引的影响因素，了解相关经典实验。
\3. 人际吸引相关影响因素的原因解释。
第四节：爱情及人及关系改善这一节重点帮助学生理解心理学是如何解读爱情，主要帮助学生掌握爱情三角理论，向学生介绍男女两性在择偶方面的偏好及其理论解释，启发学生正确看待两性问题。人际关系改善主要向学生解读“人际关系的改善”，一方面，是恶劣人际关系的表现，另一方面，是改变或挽救恶劣的人际关系的方式。引导学生产生自己的在生活中的思考。
\1. 介绍爱情的涵义，分析喜欢和爱情的区别。
\2. 重点介绍爱情的类型。

\3. 引导学生理解爱情三角理论。
\4. 介绍男女择偶偏好的理论解释。
\5. 重点分析人际关系中对待不满的四种策略。
\6. 介绍建设性争吵和T小组训练法。
第九章 人际沟通
本章的教学任务主要有：
\1. 介绍人际沟通的定义；人际沟通的工具，包括语言系统和非语言系统以及目光接触系统、辅助语言系统；
\2. 介绍人际沟通的必要条件，包括：信息源、信息、信息渠道、接收者反馈、障碍和环境；
3．讲述影响人际沟通的因素，包括：影响信息来源的因素、影响信息的因素、影响信息渠道的因素、影响接收者的因素；
\4. 介绍人际沟通的障碍，包括：地位障碍、组织结构障碍、文化障碍、个性障碍和社会心理障碍。
\5. 重点分析人际沟通的功能并详述每一种功能；
\6. 介绍人际沟通的动机、对信息的选择、对信息的理解、对人际沟通动作的分析，能说出人一种动作在人际沟通过程中代表的意义。
教学目标主要有：
\1. 重点掌握人际沟通的定义和分类；
\2. 结合案例和实际生活，掌握人际沟通的分类；
\3. 结合案例和实际生活，掌握影响人际沟通的因素结合案例和实际生活；
\4. 掌握人际沟通的分类；
\5. 结合案例和实际生活，掌握影响人际沟通的因素；
\6. 结合具体的心理学研究和实际生活，掌握人际沟通的障碍和功能。
需要重点解决的问题有：什么是人际沟通？人际沟通的工具包括哪些？人际沟通的必要条件是什么？人际沟通的障碍有哪些？人际沟通的功能有哪些？人际沟通的动机是什么？人际沟通有哪些种类？影响人际沟通的因素有哪些？
第十章 侵犯和利他
本章的教学任务主要有：

\1. 介绍挫折-侵犯理论的具体内容，侵犯行为的定义、种类；
\2. 讨论侵犯行为是否是本能，侵犯行为的生物学解释；
\3. 介绍侵犯行为转移和消除的方法；
\4. 分析影响利他行为的因素，责任扩散的概念；
\5. 介绍侵犯行为的判定标准，侵犯行为的种类，分析侵犯行为产生的主要原因；
\6. 介绍利他行为的含义、范畴，以及利他行为的唤起；
\7. 分析利他行为的得与失；
\8. 分析影响利他行为的因素；
\9. 介绍利他行为的学习与模仿。
教学目标主要有：
\1. 要求掌握侵犯与利他行为的定义；
\2. 攻击行为的判断标准是什么；
\3. 结合案例和实际生活，掌握攻击行为的成因；
\4. 结合案例和实际生活，谈谈我们倾向于帮助谁；
\5. 结合案例和实际生活，谈谈我们为何会帮助别人；
\6. 结合具体的心理学研究和实际生活，谈谈如何增加利他行为。
其中，需要重点关注侵犯-挫折理论及其应用；侵犯行为的内涵及处理方法；利他行为的定义以及其影响因素。
需要解决的问题包括：掌握侵犯和利他行为的含义。理解侵犯和利他行为的类别。掌握侵犯和利他行为产生的主要原因。掌握有关侵犯和利他行为的理论解释。掌握控制侵犯和利他行为的方法。印象形成的一般规则是什么？如何在实际生活中运用本章所介绍的几种归因理论？常见的归因偏差有哪几种？
第十一章 社会影响
本章的教学任务是主要介绍他人在场，从众、服从和顺从，模仿与暗示，社会影响的宏观表现相关内容，具体而言，需主要介绍并要求掌握以下内容：
\1. 什么是社会促进与社会抑制，二者的理论解释是什么？
\2. 什么是社会惰化，如何预防社会惰化？
\3. 什么是社会影响理论？

\4. 为什么会出现“去个性化”的现象？
\5. 什么是从众行为，影响从众行为的因素有哪些？
\6. 什么是服从行为，影响服从行为的因素有哪些？
\7. 顺从行为发生的心理因素有哪些？促进顺从的技巧有什么？
\8. 暗示的概念是什么？有哪些分类？
\9. 暗示的影响因素有哪些？
\10. 模仿的概念是什么？有那些分类？
\11. 影响模仿的因素有哪些？
\12. 时尚都包括哪三种类型?
\13. 举例说明留言如何产生?
\14. 简要分析集群行为的特征。
第十二章 群体心理
本章的教学任务主要有：
\1. 介绍群体心理的含义：在社会生活中人不开是离群体的，群体是个体的价值、态度、生活方式的主要来源，群体虽然由个体集合而产生，但群体是动态有机的构成，绝非个体心理的简单相加；
\2. 介绍群体的种类，例如将群体划分为正式群体和非正式群体、成员群体和参照群体，以及大群体和小群体；
\3. 介绍群体规范的形成；
\4. 分析竞争和合作的现实意义；
\5. 探讨群体压力的形成和影响作用。
教学目标主要有：
\1. 要求掌握群体的含义并能够区分不同的群体；
2．对社会促进、社会懈怠、去个体化的基本含义有了解，并能够运用其理论对实际生活中的情况进行分析；
\3. 理解群体计划的原因并能对群体极化做出解释；
\4. 了解群体思维的特点，掌握对抗群体思维的方法；
\5. 了解少数派的影响并能够用事例进行阐述说明；
\6. 了解领导者在群体中的领导力并能在实际情况中进行分析。

其中，需要重点关注群体心理的概念、群体对个体的影响（包括，社会助长、社会懈怠、去个体化三中典型的影响）、群体决策问题，并结合现实问题进行分析和应用。
第十三章 应用社会心理学
本章是以应用社会心理学为主题的章节，主要反映的是对社会心理学的理论与研究在实践中具体应用探索的内容。包括：社会心理学的可应用性及研究原则、社会心理学对犯罪原因的分析、社会心理学在刑事案件侦查和审判中的应用、社会心理学在环境研究中的应用四节内容。通过相关的理论阐述，结合小组讨论、案例分析，使学生对社会心理学的应用有深入的理解和思考，并具有将其它社会心理学的理论与研究应用到现实生活中的能力。各节内容的教学任务如下：
\1. 社会心理学的可应用性及研究原则一节，通过课堂教学及课堂讨论，让学生掌握从社会化、社会态度、社会认知、领导心理、人际关系这五个方面具体分析为什么社会心理学具有可应用性，并通过案例分析，让学生理解掌握社会心理学应用的七项原则。
\2. 社会心理学对犯罪原因的分析一节，通过理论梳理及案例分析，让学生能够从主体因素和外部因素分析犯罪原因，并且能够掌握具体的关于犯罪原因的相关理论，并能够对案例分析时进行具体的解释和应用。
\3. 社会心理学在刑事案件侦查和审判中的应用一节，通过已有研究的梳理及小组讨论，让学生掌握对犯罪嫌疑人的辨认中相关的的理论及应用，并依此了解司法辨认方法及其应遵循的原则。第二个目标是让学生掌握认知询问（对证人的询问）、讯问策略（对犯罪嫌疑人的讯问）和刑事案件审判中具体的应用策略、方法方式和注意事项。
\4. 了解社会心理学在环境研究中的应用一节，通过理论梳理，让学生了解环境心理学的定义和特点，以及影响人们环境保护行为的因素。通过已有的研究，系统的掌握已有的环境保护行为的研究，并引发学生的思考。并且通过课堂讨论和案例分析，具体了解环境心理学的经典研究领域（噪音、个人空间、拥挤、环境风险及建筑），并掌握相关的理论解释。
本章的总体教学目标是：
通过相关的理论梳理以及具体的应用分析，激发学生的求知欲，培养学生的科学精神和探索未知世界的兴趣，并抛砖引玉，激发学生形成如何将理论与实践相结合的思维方式，以此拓展到其余课程的学习应用中。

## 介绍

社会心理学按照[南京大学《社会心理学》](https://www.icourses.cn/sCourse/course_3735.html)课程进行梳理。



## 资源

链接: https://pan.baidu.com/s/157Wcq6ylFYA9kTYmnlr_tw?pwd=46ed 
提取码: 46ed 如果资源失效请联系我