# 初始C语言
2022.06.30
[TOC]

## C语言的起源

1972年，贝尔实验室的丹尼斯·里奇（Dennis Ritch）和肯·汤普逊（Ken Thompson）在开发UNIX操作系统时设计了C语言。然而，C语言不完全是里奇突发奇想而来，他是在B语言（汤普逊发明）的基础上进行设计。至于B语言的起源，那是另一个故事。C语言设计的初衷是将其作为程序员使用的一种编程工具，因此，其主要目标是成为有用的语言。

虽然绝大多数语言都以实用为目标，但是通常也会考虑其他方面。例如，Pascal的主要目标是为更好地学习编程原理提供扎实的基础；而BASIC的主要目标是开发出类似英文的语言，让不熟悉计算机的学生轻松学习编程。这些目标固然很重要，但是随着计算机的迅猛发展，它们已经不是主流语言。然而，最初为程序员设计开发的C语言，现在已成为首选的编程语言之一。

## 选择C语言的理由

* 设计特性：自顶向下的规划、结构化编程和模块化设计。程序更易懂、更可靠。
* 高效性：C程序紧凑，速度很快。具有通常是汇编语言才具有的微调控制能力，可以根据具体情况微调程序以获得最大运行速度或最有效地使用内存。
* 可移植性：在一种系统中编写的 C程序稍作修改或不修改就能在其他系统运行。如需修改，也只需简单更改主程序头文件中的少许项即可。
* 强大而灵活
* 面向程序员：程序员利用C可以访问硬件、操控内存中的位。
* 缺点：C语言使用指针，而涉及指针的编程错误往往难以察觉。

## C语言的应用范围

虽然这些年来C++和JAVA非常流行，但是C语言仍是软件业中的核心技能。在最想具备的技能中，C语言通常位居前十。特别是，C 语言已成为嵌入式系统编程的流行语言。也就是说，越来越多的汽车、照相机、DVD 播放机和其他现代化设备的微处理器都用 C 语言进行编程。除此之外，C 语言还从长期被FORTRAN独占的科学编程领域分得一杯羹。最终，作为开发操作系统的卓越语言，C在Linux开发中扮演着极其重要的角色。因此，在进入21世纪的第2个10年中，C语言仍然保持着强劲的势头。



## 计算机能做什么

从内存中获取并执行一条指令，然后再从内存中获取并执行下一条指令

## 高级计算机语言和编译器

高级指令就是一堆无法理解的无用数据。编译器在这里派上了用场。编译器是把高级语言程序翻译成计算机能理解的机器语言指令集的程序。

## 语言标准

C语言发展之初，并没有所谓的C标准。1987年，布莱恩·柯林汉（Brian Kernighan）和丹尼斯·里奇（Dennis Ritchie）合著的The C Programming Language（《C语言程序设计》）第1版是公认的C标准，通常称之为K&R C或经典C。特别是，该书中的附录中的“C语言参考手册”已成为实现C的指导标准。例如，编译器都声称提供完整的K&R实现。虽然这本书中的附录定义了C语言，但却没有定义C库。与大多数语言不同的是，C语言比其他语言更依赖库，因此需要一个标准库。实际上，由于缺乏官方标准，UNIX实现提供的库已成为了标准库。

### 第1个ANSI/IS0C标准

随着C的不断发展，越来越广泛地应用于更多系统中，C社区意识到需要一个更全面、更新颖、更严格的标准。鉴于此，美国国家标准协会（ANSI）于 1983 年组建了一个委员会（X3J11），开发了一套新标准，并于1989年正式公布。该标准（ANSI C）定义了C语言和C标准库。国际标准化组织于1990年采用了这套C标准（ISO C）。ISO C和ANSI C是完全相同的标准。ANSI/ISO标准的最终版本通常叫作C89（因为ANSI于1989年批准该标准）或C90（因为ISO于1990年批准该标准）。另外，由于ANSI先公布C标准，因此业界人士通常使用ANSI C。

### C99标准

1994年，ANSI/ISO联合委员会（C9X委员会）开始修订C标准，最终发布了C99标准。该委员会遵循了最初C90标准的原则，包括保持语言的精练简单。委员会的用意不是在C语言中添加新特性，而是为了达到新的目标。第1个目标是，支持国际化编程。例如，提供多种方法处理国际字符集。第2个目标是，“调整现有实践致力于解决明显的缺陷”。因此，在遇到需要将C移至64位处理器时，委员会根据现实生活中处理问题的经验来添加标准。第3个目标是，为适应科学和工程项目中的关键数值计算，提高C的适应性，让C比FORTRAN更有竞争力。这3点（国际化、弥补缺陷和提高计算的实用性）是主要的修订目标。在其他方面的改变则更为保守，例如，尽量与C90、C++兼容，让语言在概念上保持简单。用委员会的话说：“...委员会很满意让C++成为大型、功能强大的语言”。

### C11标准

## 使用C语言的7个步骤

第1步：定义程序的目标

第2步：设计程序

第3步：编写代码

第4步：编译

第5步：运行程序

第6步：测试和调试程序

第7步：维护和修改代码