# 五位一体
2022.11.01

[TOC]

### 知识点

1. 实现经济高质量发展

   1. 

2. 发展社会主义民主政治

   1. 坚持走中国特色社会主义政治发展道路

      1. <u>坚持人民当家作主</u>。

         1. 定位：<u>人民当家作主</u>是<u>社会主义民主政治的本质特征</u>，是<u>社会主义民主政治的本质与核心</u>。
         2. 内涵：
            * 第一，国家一切权力属于人民，体现在国体和政体之中
            * 第二，国家建立健全法律制度和体制机制，保证人民依法管理国家各项事务。
            * 第三，一切国家机关和工作人员必须依靠人民支持，保持同人民的密切联系，倾听人民的意见和建议，接受人民监督，努力为人民服务。
            * 第四，国家制定实施的法律法规和方针政策，必须体现人民意志、尊重人民意愿、得到人民拥护，维护最广大人民根本利益。
            * 第五，国家各方面事业和工作，必须坚持以人民为中心的发展思想，不断满足人民日益增长的美好生活需要，促进人的全面发展。

      2. 坚持走中国特色社会主义政治发展道路。

         ① 必须坚持觉的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。

         ② 必须积极稳妥推进政治体制改革。

         ③ 必须坚持正确政治方向。

   2. 健全人民当家作主制度体系

      1. <u>国体</u>：工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家，国家一切权力属于人民。
      2. <u>社会主义民主</u>，是维护人民根本利益的最广泛、最真实、最管用的民主。
      3. <u>人民代表大会制度</u>，是坚持觉的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排，是符合中国国情、体现中国社会主义国家性质、能够保证人民当家作主的根本政治制度和最高实现形式，也是党在国家政权中充分发扬民主、贯彻群众路线的最好实现形式。全国人民代表大会是最高国家权力机关。
      4. <u>协商民主</u>，是中国社会主义民主政治的特有形式和独特优势，是实现觉的领导的重要方式，丰富了民主的形式，拓展了民主的渠道，丰富了民主的内涵。有事好商量，众人的事情由众人商量，是人民民主的真谛。协商民主是在中国共产党领导下，人民内部各方面围绕改革发展稳定重大问题和涉及群众利益的实际问题，在决策之前和决第实施中，开展广泛协商，努
         力形成共识的重要民主形式。
      5. <u>中国共产党领导的多党合作和政治协商制度</u>，是我国的一项基本政治制度。在政治协商制度中，中国共产觉的领导是多觉合作的首要前提和根本保证，多觉合作是核心内容。中国共产觉与各民主党派合作的基本方针
         是<u>“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”</u>。中国人民政洽协商会议的主要职能是政治协商、民主监督、参政议政。
      6. <u>人民政协</u>，是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构，是爱国统一战线组织。人民政协工作要聚焦觉和国家中心任务，围绕团结和民主两大主题，把协商民主费穿政治协商、民主监督、参政议政全过程，完善协商议政内容和形式，着力增进共识、促进团结。加强人民政协民主监督重点监督党和国家重大方针政策和重要决策部署的贯彻落实。
      7. <u>民族区域自治制度</u>，是我国的一项基本政治制度，是中国特色解决民族问题正确道路的重要内容和制度保障。
      8. <u>基层群众自治制度</u>，是我国的一项基本政治制度，是社会主义民主政治建设的基础和重要组成部分。完善基层民主制度，畅通民主渠道，健全基层选举、议事、公开、述职、问责等机制，促进群众在城乡社区治理、基层公共事务和公益事业中依法自我管理、自我服务、自我教育、自我监督。

      > 人大：对应一切最高级的关键词
      >
      > 人大不能说“直接参与”国家事务管理

   3. 全过程人民民主

      1. 全过程人民民主是“全过程”的。我国全过程人民民主不仅有完整的制度程序，而且有完整的参与实践。实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一．是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。
      2. 人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体。
      3. 社会主义民主不是装饰品，不是摆设，而是具体地、生动地体现在人民当家作主的全过程各环节。

   4. 巩固和发展爱国统一战线

   1. 意义：爱国统一战线是全面建设社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴的重要法宝。
   2. 任务：
      ① 坚持长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共，支持民主党派按照中国特色社会主义参政党要求更好履行职能。
      ② 深化民族团结进步教育，铸牢中华民族共同体意识。
      ③ 全面贯彻觉的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化，积极引导宗教与社会主义社会相适应。
      ④ 牢牢把握大团结大联合的主题，做好统战工作。

3. 建设社会主义文化强国

   1. 坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度

      1. 意识形态工作的重要性：意识形态关乎旗帜、关乎道路、关乎国家安全，决定文化前进方向和道路。

      2. 坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度的原因：

         ① 是坚持和加强党对宣传文化事业全面领导的本质要求；

         ② 是格守党的本质属性、巩固觉的团结统一的必然要求；

         ③ 是坚持正确发展道路、实现国家长治久安的必然要求；

         ④ 是筑牢全体人民共同思想基础、凝紧团结奋进强大精神力量的必然要求；

         ⑤ 是保证我国文化建设正确方向、更好担负起新时代使命任务的必然要求；

      3. 举措：

         ① 把马克思主义指导地位贯穿到文化建设各方面。

         ② 实施马克思主义理论研究和建设工程。

         ③ 加强和改进学校思想政治教育。

         ④ 落实意识形态工作责任制。

   2. 培育和践行社会主义核心价值观

      1. 社会主义核心价值观：富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善。

      2. 社会主义核心价值体系：社会主义核心价值体系由马克思主义指导思想、中国特色社会主义共同理想、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、社会主义荣辱观四个方面内容构成。

      3. 关系：

         1. 都体现了社会主义意识形态的本质要求，体现了社会主义制度在思想和精神层面的质的規定性，凝结者社会主义先进文化的精髓，是中国特色社会主义道路、理论、制度和文化的价值表达，是实现中华民族伟大复兴的中国梦的价值引领。
         2. 二者各有侧重，相比于社会主义核心价值体系，社会主义核心价值观更加突出核心要素、更加注重凝练表达、更加强化实践导向。

      4. 培育和践行社会主义核心价值观

         ① 要把社会主义核心价值观融人社会生活各个方面。

         ② 要坚持全民行动、干部带头，从家庭做起、从娃娃抓起。

         ③ 必须立足中华优秀传统文化和革命文化。

         ④ 还必须发扬中国人民在长期奋斗中培育、继承、发展起来的伟大民族精神。

   3. 坚定文化自信，繁荣发展社会主义文化

      1. 走适合自己特点发展道路的原因：① 独特的文化传统；② 独特的历史价运; ③ 独特的基本国情。中国特色社会主义文化发展道路，揭示了我国文化发展规律，是推动社会主义文化繁荣兴盛的唯一正确道路。
      2. 文化强国：表现为具有高度文化崇养的国民；发达的文化产业；强大的文化软实力。
      3. 文化自信，是更基础、更广泛、更深厚的自信，是更基本、更深沉、更持久的力量
      4. 中华优秀传统文化是中华民族的 “根”和“魂”，是最深厚的文化软实力，是中国特色社会主义植根的天士，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基。要推动中华优秀文化创造性转化、创新性发展。
      5. 健全人民文化权益保障制度。坚持以人民为中心工作导向，推广文化精品，完善城乡公共文化服务体系。

   4. 文化事业与文化产业

      1. 文化事业：要坚特政府主导，按照公益性、基本性、均等性、便利性的要求，加强文化基础设施建设，完善公共文化服务网络，让人民群众广泛享有免费或优患的基本公共文化服务，在满足人民群众基本文化需求的基础上，提升国民素质。
      2. 文化产业：坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统深化文化体制改革，完善文化产业规划和政策，加强文化市场体系建设，扩大优质文化产品供给。实施文化产业数字化战路，规范发展文化产业园区，推动文化和旅游融合发展，以讲好中国故事为者力点，创新推进国际传播，加强对外文化交流和多层次文明对话。

4. 加强以民生为重点的社会建设
   1. 民生的定位

      1. <u>保障和改善民生</u>是推动发展的根本目的。
      2. 民生是人民幸福之基，社会和谐之本。
      3. 坚持以人民为中心的发展思想，以保障和改善民生为重点，发展各项社会事业。

   2. 要把握好发展经济与改善民生的关系

      1. 经济发展是改善民生的前提，离开了经济发展，改善民生就会为无源之水、无本之木。
      2. 要紧紧抓住经济建设这个中心，为改善民生奠定更加坚实的物质基础。
      3. 同时，抓民生就是在抓发展。
      4. 改善民生要坚持尽力而为与量力而行的统一。

   3. 提高保障和改善民生水平

      1. 建设高质量教育体系。建设教育强国是民族复兴的基础工程。

      2. 实施就业优先战略。就业是人民生存的经济基础和基本保障，是最大的民生工程、民心工程、根基工程。

      3. 优化收入分配结构。收入分配是民生之源，是改善民生、实现发展成果由人民共享最重要最直接的方式。

      4. 健全多层次社会保障体系。社会保障发挥着社会稳定器作用。

      5. 全面推进健康中国建设。人民健康长寿是民族昌盛和国家富强的重要标志。

         > 腿姐说
         >
         > 第三次分配有利于共同富裕，体现公平。第三次分配有别于初次分配和再分配，主要由高收入人群在自愿基础上，以募集、捐赠和资助等慈善公益方式对社会资源和社会财富进行分配，是对初次分配和再分配的有益补充，有利于缩小社会差距，实现更合理的收入分配。但注意，第三次分配并不是时间意义上只能出现在第一二次分配之后的。

   4. 加强和创新社会治理

     5. 社会治理的意义：社会治理是国家治理的重要领域，是国家治理体系和洽理能力现代化的题中应有之义。

     6. 社会治理格局：全民共建共治共享。

     7. 社会治理共同体：人人有责、人人尽责、人人享有。

     8. 社会治理的措施：

        ① 创新社会治理体制。坚持完善觉委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系，提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平，推进社会治理精细化，打造共建共治共享的社会治理格局。
        ② 完善正确处理新形势下人民内部矛盾有效机制。
        ③ 完善社会治安防控体系。
        ④ 加强社会心理服务体系建设。
        ⑤ 构建基层社会治理新格局。城乡社区是党和政府联系群众的“最后一公里”。社会治理的重心向基层下移，落实到城乡社区。

5. 建设美丽中国
   1. 习近平生态文明思想
      1. 第一，坚持人与自然和谐共生。<u>人与自然是生命共同体</u>。
      2. 第二，绿水青山就是金山银山。加快划定并严守<u>生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线三条红线</u>。
      3. 第三，良好生态环境是最普惠的民生福祉。
      4. 第四，统筹山水林田湖草沙系统治理。
      5. 第五，用最严格制度最严密法治保护生态环境。
      6. 第六，共谋全球生态文明建设。我国已成为全球生态文明建设的重要参与者、贡献者、引领者，主张加快构筑尊崇自然、绿色发展的生态体系，共建清洁美丽的世界。
   2. 推动绿色发展，促进人与自然和谐共生的举措：
      1. 第一，加快构建生态文明体系。
      2. 第二，全面推动形成绿色发展方式和绿色生活方式。
      3. 第三，深人推进生态文明体制改革。
      4. 第四，有效防范生态环境风险。
      5. 第五，提高环境治理水平。
   3. 一些重要的关键词（keywords ）整理：
     4. <u>建设生态文明</u>是关系人民福祉、关乎中华民族永续发展的<u>千年大计</u>，是实现中华民族伟大复兴的重要战略任务。
     5. <u>生态环境问题归根结底</u>是<u>发展方式</u>和<u>生活方式</u>问题。
     6. <u>生态文明的核心</u>：坚持<u>人与自然和谐共生</u>。
     7. <u>生态文明理念</u>：<u>尊重自然</u>，是人与自然相处时应秉持的<u>首要态度</u>；<u>顺应自然</u>，是人与自然相处时应遵循的<u>基本原则</u>；<u>保护自然</u>，是人与自然相处时应承担的<u>重要责任</u>。
     8. <u>生态环境</u>是人类生存和发展的<u>根基</u>，<u>生态环境变化</u>直接影响<u>文明兴衰演替</u>。
     9. <u>中国生态文明建设进入了以降碳为重点战略方向</u>、推动减污降碳协同增效、促进经济社会发展全面绿色转型、实现生态环境质量改善由量变到质变的关键时期。

## 背诵

### 经济建设

|      |      |
| ---- | ---- |
|      |      |
|      |      |
|      |      |



### 政治建设

|      |      |
| ---- | ---- |
|      |      |
|      |      |
|      |      |



### 文化建设

|                                           |                                                              |
| :---------------------------------------- | :----------------------------------------------------------: |
| 坚持（ ）在意识形态领域指导地位的根本制度 |                          马克思主义                          |
| 社会主义核心价值体系                      | 社会主义核心价值体系由马克思主义指导思想<br />中国特色社会主义共同理想<br />以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神<br />社会主义荣辱观 |
|                                           |                                                              |



### 民生建设

|                                   |                |
| :-------------------------------- | :------------: |
| （ ）是推动发展的根本目的         | 保障和改善民生 |
| （ ）是人民幸福之基，社会和谐之本 |      民生      |
| （ ）是改善民生的前提             |    经济发展    |
|                                   |                |



### 生态文明建设

|                                |                                                              |
| :----------------------------- | :----------------------------------------------------------: |
| 三条红线                       |       生态保护红线<br />环境质量底线<br />资源利用上线       |
| 生态环境问题归根结底是（）问题 |                      发展方式和生活方式                      |
| 生态文明的核心                 |                       人与自然和谐共生                       |
| 生态文明理念                   | 尊重自然，是人与自然相处时应秉持的首要态度；<br />顺应自然，是人与自然相处时应遵循的基本原则；<br />保护自然，是人与自然相处时应承担的重要责任。 |
|                                |                                                              |