# 毛泽东思想及其历史地位
2022.09.15

[TOC]

## 条件

1. 时代背景：世界进入帝国主义和无产阶级革命时代 / 革命与战争
2. 实践基础：<u>中国共产党领导人民进行革命和建设的成功实践</u>

## 著作

| 时期                   | 形成过程 | 毛泽东代表著作                                               |
| ---------------------- | -------- | ------------------------------------------------------------ |
| 第一次国内革命战争     | 提出思想 | 《中国社会各阶级的分析》<br />《湖南农民运动考察报告》       |
| 土地革命               | 初步形成 | 《中国的红色政权为什么能够存在？》<br />《井冈山的斗争》<br />《星星之火可以燎原》<br />《反对本本主义》 |
| 遵义会议至抗日战争     | 趋于成熟 | 《实践论》《矛盾论》<br />《论持久战》《<共产党人>发刊词》<br />《中国革命和中国共产党》<br />《新民主主义论》 |
| 党的七大               | 正式确立 | 《论联合政府》                                               |
| 解放战争到新中国成立后 | 继续发展 | 《在晋绥干部会议上的讲话》<br />《论人民民主专政》<br />《论十大关系》<br />《关于正确处理人民内部矛盾的问题》 |

> 1. 提出思想，比较基础——分析报告
> 2. 初步形成，开始反思并提出一些小点子——xx为什么能存在？井冈山，星星之火，本本主义
> 3. 趋于成熟，名字高大上——《实践论》《矛盾论》《论持久战》《<共产党人>发刊词》《中国革命和中国共产党》《新民主主义论》
> 4. 正式确立，七大，《论联合政府》
> 5. 解放后，晋绥，人民民主专政，十大关系，人民内部

## 毛泽东思想活的灵魂

> * **独立自主**是<u>中华民族精神之魂，是我们立党立国的重要原则</u>。
> * **走自己的路**，是<u>党百年奋斗得出的历史结论</u>。
> * 党的<u>最大政治优势</u>是**密切联系群众**
> * 党执政后的<u>最大危险</u>是**脱离群众**。
> * **创新**是一个国家、一个民族发展进步的<u>不竭动力</u>。
> * **勇于自我革命**是<u>中国共产党区别于其他政党的显著标志</u>。
> * **自我革命精神**是<u>党永葆青春活力的强大支撑</u>

1981 年觉的**十一届六中全会**通过的《中国共产觉中央委员会关于建国以来觉的若干历史问题的决议》（以下简称《历史决议》）指出：贯穿于毛泽东思想各个组成部分的立场、观点和方法，是毛泽东思想的活的灵观，它们有三个基本方面，即**实事求是、群众路线、独立自主**。

### 实事求是

1. 实事求是，就是一切从实际出发，理论联系实际，坚持在实践中检验真理和发展真理。
2. 毛泽东指出：“实事求实就是容观存在着的一切事物，是就是客观事物的内部联系，即規律性求就是我们去研究。”**实事求是，是马克思主义的根本观点**，是中国共产觉人认识世界、政造世界的根本要求，是我们觉的基本思想方法、工作方法、领导方法。坚持实事求是，就要深入实际了解事物的本来面貌，把握事物内在必然联系，按照客观规律办事：就妥清醒认识和和正确把握我国基本国情，一切路线、方针、政策的制定都应坚持从我国基本国情出发;就要不断推进实践基础上的理论创新，不断开辟马克思主义中国化新境界。

### 群众路线

1. 群众路线，就是一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把觉的正确主张变为群众的自觉行动。
2. 群众路线是以毛泽东为主要代表的中国共产觉人坚持把马克思列宁主义关于人民群众是历史创造者的原理，系统地运用在觉的全部活动中，形成的觉的根本工作路线。群众路线本质上体现的是马克思主义关于人民群众是历史的创造者这一基本原理。坚持群众路线，就妥坚持人民是推动历史发展的根本力量，就要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，就要保持觉同人民群众的血肉联系。

### 独立自主

1. 独立自主，就是坚持独立思考，走自己的路，就是坚定不移地维护民族独立、捍卫国家主权，把立足点放在依靠自己力量的基础上，同时积极争取外援，开展国际经济文化交流，学习外国一切对我们有益的先进事物。独立自主是中华民族的优良传统，是中国共产觉、中华人民共和国立党立国的重要原则，是我们党从中国实际出发、依靠党和人民力量进行革命、建设、改革的必然结论，它是觉的根本政治原则。
2. 坚持独立自主，就要坚特中国的事情必须由中国人民自己处理。中国共产觉在领导革命建设、改革的长期实践中，历来坚特独立自主开拓前进道路，这种独立自主的探索和实践精神，这种坚持走自己的路的坚定信心和决心，是我们觉全部理论和实践的立足点，也是党和人民事业不断从胜利走向胜利的根本保证。坚持独立自主，就要坚持独立自主的和平外交政策，坚定不移走和平发展道路。恪守维护世界和平、促进共同发展的外交宗旨，坚持在和平共处五项原则基础上同各国友好相处，在平等互利基础上积极开展同各国的交流合作。