# 社会主义改造理论
2022.09.18

[TOC]

## 经济成分

中华人民共和国成立到社会主义改造基本完成，是我国从新民主主义到社会主义过渡的时期。这一时期，我国社会的性质（国情）是新民主主义社会。

```json
{
  '社会':['社会主义性质的国营经济','半社会主义性质的合作社经济'],
  '个人':['农民和手工业者的个体经济'],
  '资本':['私人资本主义经济','国家资本主义经济']
}
```

新民主主义社会存在着五种经济成分：

1. **社会主义性质的国营经济**、**半社会主义性质的合作社经济**（临时存在）、**农民和手工业者的个体经济**、**私人资本主义经济**和**国家资本主义经济**（临时存在）。

   > 国营+<u>合作社</u>，个体，私资，<u>国资</u>

2. 主要的经济成分是三种：**社会主义经济**、**个体经济**和**资本主义经济**。

   > 社会+个人+资本

3. 与新民主主义时期三种不同性质的主要经济成分相联系，中国社会的阶级构成主要有工人阶级、农民阶级和其他小资产阶级、民族资产阶级等新民主主义社会基本的阶级力量。

4. 这三种基本的经济成分及与之相联系的三种基本阶级力量间的矛盾，集中表现为资本主义和社会主义两条道路、资产阶级和工人阶级两个阶级的矛盾。

这一时期（新中国时期）的民族资产阶级仍然是一个具有两面性的阶级：

1. 既有剩削工人的一面，又有接受工人阶级及其政觉领导的一面。
2. 在我国新民主主义社会中，虽然非社会主义因素仍有很大的比重，但社会主义的因素不论在经济上还是在政治上都已经居于领导地位。（干扰项：主体地位，主体要求大多数，要量足够大，进入社会主义社会之后才是主体）
3. 新民主主义社会属于社会主义体系，是逐步过渡到社会主义社会的过渡性质的社会。

## 一化三改

* 党在过渡时期的总路线的主要内容被概括为“一化三改”

  * “一化”即**社会主义工业化**；
  * “三改”即对**个体农业**、**手工业**和对**资本主义工商业**的社会主义改造。

* 我国由新民主主义社会逐步过渡到社会主义社会这一过渡时期之所以必要，并且需要一个相当长的时间，是由于(理论依据/原因）

  * 我国经济和文化的落后，要求一个相当长的时期来创造为保证社会主义完全胜利所必要的经济上和文化上的前提
  * 我国有极共广大的个体农业和手工业及在国民经济中占很大一部分比重的资本主义工商业，要求一个相当长的时期来改造他们

* |                | 社会主义萌芽           | 半社会主义                         | 完全社会主义                     |
  | -------------- | ---------------------- | ---------------------------------- | -------------------------------- |
  | 农业           | 互助组                 | 初级社                             | 高级社                           |
  | 手工业         | 供销小组               | 供销社                             | 生产社                           |
  | 资本主义工商业 | 初级形式的国家资本主义 | 个别行业公私合营<br />（四马分肥） | 全行业公私合营<br />（定股定息） |

## 各种主要矛盾

1. 社会的基本矛盾：生产力与生产关系的矛盾和经济基础与上层建筑的矛盾
2. 新中国成立到土改完成期间国内主要矛盾：人民大众同帝国主义、封建主义和国民放反动派残余势力之间的矛盾
3. 土改完成时国内主要矛盾：工人阶级和资产阶级的矛盾
4. 社会主义改造后中国社会主要矛盾：人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾